---
title: '[.NET] Speex 语音编解码介绍, 使用, 代码示例'
slug: '[DotNet]Speex语音编解码介绍,使用,代码示例'
date: 2023-11-13T09:45:19+08:00
tags:
  - dotnet
  - speex
  - 语音编解码
categories:
  - dotnet
  - note
  - 类库
description: 'Speex 是一个开源的, 适合语音编解码的算法, 常应用于网络电话中.在下面的的介绍中, 我们将使用对 Speex 编码在 .NET 中的使用做介绍SpeexSharp 可以在 nuget 中直接安装, 并且已经封装了编解码器的类供使用. 如果你不希望了解 Speex 的具体编解码过程, 可以忽略下面的 ‘编码’ 和 ‘解码’ 部分, 只看 Speex 的介绍, 然后直接使用这些类进行编解码.'
---

Speex 是一个开源的, 适合语音编解码的算法, 常应用于网络电话中.


在下面的的介绍中, 我们将使用 [SpeexSharp](https://github.com/SlimeNull/SpeexSharp) 对 Speex 编码在 .NET 中的使用做介绍


> SpeexSharp 可以在 nuget 中直接安装, 并且已经封装了编解码器的类供使用. 如果你不希望了解 Speex 的具体编解码过程, 可以忽略下面的 '编码' 和 '解码' 部分, 只看 Speex 的介绍, 然后直接使用这些类进行编解码.


<br/>


## 采样


Speex 的编解码是基于采样的, 传入数据的时候, 我们需要给定采样, 传出的时候, Speex 也是解码为采样.


Speex 支持的采样格式有两种, 浮点数和有符号 16 位整数.



<br/>


## 模式和质量

Speex 目前有三种模式, 窄带, 宽带, 超宽带. 这三种模式中, 对音频数据编码后的数据大小是不一样的. 如其名, 在窄带模式下, 音频编码后最小, 质量也最低, 反之, 超宽带是编码后最大, 质量最好的模式.


选择好模式之后, 你还可以对编码质量进行微调. 质量的等级是一个从 0 到 10 的值(包含 0 和 10), 设置编码器的质量之后, 编码的结果大小和质量也会变更.


<br/>


## 存储流


要进行 Speex 编码, 我们需要一个存储需要编码的数据的缓冲区, Speex 已经为我们准备好了这个类型, 并且 Speex 会自动管理这个缓冲区. 它叫做 `SpeexBits`.


初始化一个 `SpeexBits`, 我们需要声明一个 `SpeexBits` 类型的变量, 然后调用 Speex 的初始化函数.


```csharp
SpeexBits bits;
Speex.BitsInit(&bits);
```


无论是编码还是解码, 都是需要 `SpeexBits` 作为存储的. 


编码时, 用户将采样数据的指针传给编码函数, 函数内部对帧进行编码, 最后将编码后的结果放入 `SpeexBits` 中. 


解码时则是用户将需要解码的数据放入 `SpeexBits`, 将输出数据的缓冲区传给解码函数, 解码函数从中读取, 解码数据, 然后将解码后的数据写入用户指定的缓冲区中.


另外, SpeexBits 之所以叫 Bits, 是因为它其中存储的数据, 基本单位是比特. 在编码时, 你可能会得到 69.5 个字节. 也就是 556 个比特. 在这种情况下, 我们要存储它的数据时, 肯定是要向上舍入, 也就是存储它内部的 70 个字节.


<br/>


## 帧大小与采样率


Speex 的编解码是对于 "帧" 而言的. 每一次编码, 都必须是一个完整的帧, 即一定数量的采样数. 而帧的大小取决于上面提到的 Speex 编码模式.


而且, 在编码的时候, 传入采样的采样率也应该与编码器设定的采样率一致. 这样才能获得最好的编码效果.


| 数据 \ 模式 | 窄带 | 宽带 | 超宽带 |
| --- | --- | --- | --- |
| 帧大小 | 160 | 320 | 640 |
| 默认采样率 | 8000Hz | 16000Hz | 32000Hz |


> 注意, 帧大小是针对 '采样数量' 的, 例如, 如果你要以宽带模式编码浮点数采样, 那么你需要 320 个浮点采样, 每个 4 字节, 总共需要 1280 个字节. 如果是带符号 16 位整数则是需要 640 个字节.


如果你希望将使用 Speex 编码的语音存储到文件, 你可能需要做一些处理. 因为 Speex 的编解码是针对于帧的, 所以你的文件中至少需要有标识帧的地方. 在解码时, 读取一帧, 然后调用解码方法, 得到原始采样.


最简单的方式就是在每一帧的前面加一字节的头, 这个字节用来标识后面多少字节是一帧.


<br/>


## 编码过程


要进行完整的编码, 需要进行以下大概步骤


1. 准备用于存储的 SpeexBits
2. 初始化一个编码器
3. 调用编码方法
4. 从 SpeexBits 中读取编码结果


下面是宽带模式编码的示例代码:


```csharp
// 要进行编码的采样数据
float[] samples;

// 取 320 个采样, 也就是宽带模式下的一帧
float[] frame = samples.Take(320).ToArray();

// 定义并初始化用于存储的 SpeexBits
SpeexBits bits;
Speex.BitsInit(&bits);

// 获取表示宽带模式的指针, 0, 1, 2 分别是窄带, 宽带, 超宽带
SpeexMode* mode = Speex.LibGetMode(1);

// 初始化编码器, 得到表示编码器状态的指针
void* encoderState = Speex.EncoderInit(mode);

// 将数组转为指针
fixed (float* framePtr = frame)
{
    // 重置 SpeexBits 内容
    Speex.BitsReset(&bits);

    // 调用编码方法
    Speex.Encode(encoderState, framePtr, &bits);
}

// 获取编码后的数量 (也就是 bits 中存储的字节数)
int bitCount = bits.BitCount;
int byteCount = (bits.BitCount + 7) >> 3   // 向上舍入

// 声明一个缓冲区用于存储编码后结果
byte[] buffer = new byte[byteCount];

// 固定缓冲区, 转为指针
fixed (byte* bufferPtr = buffer)
{
    // 将 Bits 内存储的编码结果写入到我们自己的缓冲区中
    Speex.BitsWrite(&bits, bufferPtr, buffer.Length);
}

// 做其他处理.
```


需要注意的是, 每一次编码之后, 你都应该重置一下 SpeexBits


因为编码方法的结果再往 SpeexBits 存入时, 如果没有抹除旧的数据, SpeexBits 中就会同时存储着旧的数据和新的数据, 如果你没有手动往 SpeexBits 里面写入一些东西做标识, 那么你就无法区分不同的帧了.


最简单的方式就是, 每一次编码后, 读取编码结果, 然后清空 SpeexBits.


如果你需要将所有采样都编码了, 很简单, 只需要用 for 进行循环就好了. 但在这之前, 你还需要对原始的采样做填充处理, 确保它的大小是帧大小的整数倍, 这样你在做编码的时候, 就不会出现访问冲突的问题了.


```csharp
float[] samples;

int padLength = samples.Length % 360;
if (padLength != 0)
    padLength = 360 - padLength;

float[] paddedSamples = new [samples.Length + padLength];
Array.Copy(samples, 0, paddedSamples, 0, samples.Length);

fixed (float* paddedSamplesPtr = paddedSamples)
{
    for (int i = 0; i < paddedSamples.Length; i += 360)
    {
        Speex.BitsReset(&bits);
        Speex.Encode(encoderState, paddedSamplesPtr + i, &bits);
    }
}
```


<br/>


## 解码过程


解码同样很简单, 只需要我们将已经编码的一帧以及输出缓冲区传入到 `Decode` 函数中, Speex 就会将解码后的一帧存入到缓冲区中.


1. 准备用于存储的 SpeexBits
2. 初始化一个解码器
3. 将需要解码的帧存入到 SpeexBits 中
4. 调用解码方法


同样的, 解码的时候也是逐帧解码的, 你传入的缓冲区至少能容纳一帧的音频才可以.


下面是宽带模式解码的示例代码:


```csharp
// 要进行解码的 Speex 数据
byte[] speex;

// 声明用于存储解码结果的缓冲区
float[] buffer = new float[320];

// 定义并初始化用于存储的 SpeexBits
SpeexBits bits;
Speex.BitsInit(&bits);

// 获取表示宽带模式的指针
SpeexMode* mode = Speex.LibGetMode(1);

// 初始化解码器
void* decoderState = Speex.DecoderInit(mode);

// 固定 Speex 数据
fixed (byte* speexPtr = speex)
{
    // 将其读入到 SpeexBits 中
    Speex.BitsReadFrom(&bits, speexPtr, speex.Length);
}

// 固定缓冲区
fixed (float* bufferPtr = buffer)
{
    // 进行解码
    Speex.Decode(decoderState, &bits, bufferPtr);
}

// 做其他处理
```

需要注意的是, 在解码时, 读入 SpeexBits 的数据只能是一帧, 如果你存入两帧或者更多的话, 那么解码会出问题.


如果你存入了半个帧或者数据损坏的一个帧, 解码仍然能成功, 只不过输出结果的质量会下降.



<br/>


## 托管调用


以上, 我们已经了解了 Speex 编解码的具体过程, 但 SpeexSharp 还提供了编解码器的类封装, 内部会自动初始化 SpeexBits, 存取编解码数据等.


如果要使用这些封装好的类来进行编解码, 只需要新建 SpeexEncoder 或 SpeexDecoder 的示例即可.
