---
title: '[八方旅人] 魔大公攻略, 可行的一种打法'
slug: '[八方旅人]魔大公攻略,可行的一种打法'
date: 2023-05-04T13:45:03+08:00
tags:
  - 玩游戏
categories:
  - 灌水
description: '八方旅人, 魔大公攻略'
---

我认为魔大公最难的一点就是, 会释放超绝法术. 一旦释放, 就算有 700 的魔抗, 3000 的血量, 也要团灭. 所以最关键的一点就是, 不让魔大公有释放法术的机会.



## 要求

等级大概是 40 级, 但是装备不能太拉跨, 血量大概两千, 得保证不能被魔大公秒掉, 并且神官能在一次恢复魔法后将队伍血量回满.


需要一些光和暗的精灵石, 任意等级皆可, 主要用于破防.

## 阵容搭配

我这边的打法, 需要两个学者, 一个猎人, 一个盗贼以及一个神官. 两个学者均需要大火冰雷法术(用来破防以及打出主要伤害), 猎人需要 '五月雨箭'(用于破防), 盗贼需要 '吸血匕首' 或 '吸魔匕首'(用于破防).


想多拿点钱, 可以让商人使用奥义 (打多少血, 给多少钱), 伤害低的话, 大概每次 5000$ 的样子, 如果伤害够, 一次 7000 是没问题的. 整个战斗中大概能用个 5 次(不是不能用更多次, 而是打这么多次, 魔大公已经要死掉了). 另外, 对魔大公进行收钱, 是能收到 40000 的.


神官需要有大恢复魔法, 如果没有, 那得保证增强的恢复魔法能够将队伍血量补满, 保证每一次破防后, 队伍状态能回满.


| 角色 | 主职业 | 副职业 |
| --- | --- | --- |
| 特蕾莎 | 商人 | **学者** |
| 塞拉斯 | **学者** | 盗贼 |
| 泰里翁 | **盗贼** | **猎人** |
| 欧菲莉亚 | **神官** | 舞女 |


## BOSS 弱点

BOSS 在初始状态破防之后, 会在下面的三个阶段中不断切换, 按照阵容中的搭配, 可以轻松对其破防.


| 状态 | 弱点 | 盾 |
| --- | --- | --- |
| 初始状态 | 剑, 枪, 斧, 雷, 光 | 4 |
| 阶段 1 | 剑, 雷, 风 | 7 |
| 阶段 2 | 弓, 光, 暗 | 10 |
| 阶段 3 | 短剑, 火, 冰 | 10 |


## 要点

猎人需要在整个战斗中, 始终保证对方有 "黏着丝网" 的状态, 这样能够保证: 在当前魔大公防御恢复的回合, 魔大公攻击顺序处于最开始, 而在第二个回合, 由于黏着丝网, 魔大公攻击顺序处于最后. 这样, 队伍的攻击顺序就集中在中间, 总共八次攻击, 对其破防也是轻轻松松.


<table>
  <tr>
    <td colspan=6>第一回合</td>
    <td colspan=6>第二回合</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><strong>魔大公</strong></td>
    <td><strong>魔大公</strong></td>
    <td>我方</td>
    <td>我方</td>
    <td>我方</td>
    <td>我方</td>
    <td>我方</td>
    <td>我方</td>
    <td>我方</td>
    <td>我方</td>
    <td><strong>魔大公</strong></td>
    <td><strong>魔大公</strong></td>
  </tr>
</table>


这样, 魔大公就有了这样的行为: 每一次防御恢复, 都会被后面队伍八次攻击打破防, 然后队伍进行输出, 而下一次防御恢复, 魔大公又会被直接打晕, 如此往复.


魔大公每一次防御恢复的时候, 都会有以下两次行为: 调整姿势(也就是切换阶段, 弱点会变更), 进行全体法术攻击(只要能抗住, 这场战斗就已经宣告你的胜利了)


## 流程

进入战斗的时候, 假定魔大公先手攻击, 它会直接给你一个威慑的全体 debuff, 然后进行一次法术攻击(需要硬抗). 抗住之后直接进行破盾, 两个学者释放大雷法术, 直接破防. 到猎人的回合, 不要犹豫, 直接给 "黏着丝线" 的 debuff.


> 一旦魔大公没有黏着丝线的 debuff, 它就有机会给自己一个魔法超绝化 buff, 这时它的魔法攻击就能直接将我方团灭. 即便是 700 魔抗, 3000 血量也无济于事. 所以**整场战斗**, **必须** 要 **保证敌方始终有黏着丝线的 debuff**


在初始阶段将它打破防之后, 不要着急输出, 将它初始阶段的所有弱点全部使用学者的技能探明, 不要心疼 BP, 直接开 BP 探明.


轮到神官回合, 直接将队伍血量回满. 神官应该是有两个回合, 因为魔大公没办法秒杀我们, 并且每一次恢复都会被我方打破防, 所以已经能确认战斗胜利了. 接下来需要的就是耗它. 你也可以用神官给自己套个反射轻纱, 恶心一下对方(伤害不强, 污辱性极强).


在进行以上操作之后, 会有以下的效果: 魔大公处于破防状态, 每一次防御恢复, 都会再次被打晕.


## 对策


魔大公在不同的阶段下, 可以使用以下对策进行破防:


| 状态 | 弱点 | 盾 | 对策 |
| --- | --- | --- | --- |
| 初始状态 | 剑, 枪, 斧, 雷, 光 | 4 | 学者直接放大魔法即可 |
| 阶段 1 | 剑, 雷, 风 | 7 | 学者放大魔法, 共四次攻击, 8 次伤害, 直接破防 |
| 阶段 2 | 弓, 光, 暗 | 10 | 猎人两次 '五月箭雨', 至少破掉 6 盾, 神官两次光明魔法破调 2 盾, 如果有剩下的, 使用精灵石或者商人两次普通攻击破掉 |
| 阶段 3 | 短剑, 火, 冰 | 10 | 学者放大魔法, 共四次攻击, 8 次伤害, 剩余两盾直接盗贼吸血匕首或者吸魔匕首直接打掉 |


破防后, 优先进行 HP 恢复, 如果敌方的 '黏着捕网' debuff 回合数不足, 就赶紧补上.


## 注意事项

千万一定要在魔大公防御恢复后直接将其破防, 不给他出手的机会, 否则就会团灭. 时不时注意自己的蓝条, 如果要用大魔法的时候, 没有蓝了, 那会很吓人的.
