---
title: '[刷机] 9008 刷机救砖笔记'
slug: '20230719163623'
date: 2023-07-19T16:36:23+08:00
tags:
  - note
  - 手机
  - 9008
  - 刷机
  - 救砖
categories:
  - 成长记录
  - note
  - 搞事情
description: '9008 模式刷机并不难, 学会之后, 就再也不用害怕手机成砖了'
---

前几日, 我拿着手里的 OnePlus 8T 作死, 成功的把它作成了砖, 系统分区嗝屁, recovery 和 bootloader 分区也都嗝屁, 换言之, 只能使用 9008 进行刷机了...


## 什么是 9008 深刷


按照网上的介绍, 9008 是骁龙系列处理器的手机专有的, 用于为手机硬件下载数据的模式. 只要手机还能通电, 那 9008 模式就能用. 所以, 无论手机怎么成砖了, 都能通过这种方式, 为手机重新刷入系统, 达到救砖的目的.


> 这里说的 "下载数据" 指的是向手机存储器写入数据


<br/>


## 有什么要求

因为 9008 模式是骁龙处理器独有的功能, 所以, 你的手机必须搭载骁龙处理器. 联发科或者其他则不可以.


> 不过据我所知, 联发科也有和 9008 对标的一个救砖方式, 只不过我没有试过.


<br/>


## 需要做什么准备


你电脑需要有骁龙的 USB 驱动, 这样, 在电脑连接到手机的时候, 电脑才能识别到手机.


> 一般的, 这个驱动都比较难找, 例如太新的版本可能不行, 太旧的版本也可能不行, 在 Windows11 上, 驱动还需要签名, 或者需要手动添加测试证书什么的, 不过, 只需要去拿着手机牌子, 在网上去搜索驱动下载, 总是能下载到合适的驱动的.


在有驱动之后, 你电脑上还需要有专用的 9008 救砖包, 一般厂商会提供这样的救砖包, 一个救砖包中包含刷机工具, 以及刷机包. 在找刷机包的时候, 只需要拿着手机的具体型号, 去搜索即可.


> 如果官网找不到的话, 可以去一些刷机论坛上找找, 使用魔法上网, 去 XDA 上能找到许多的你想知道的东西, 例如一些刷机教程.


<br/>


## 如何进行操作


对于开放性最强的一加手机, 想要进入 9008 模式, 操作起来极其简单!


1. 手机处于关机状态, 并同时按下音量上下键
2. 使用数据线连接电脑与手机
3. 电脑的设备管理器中, 出现了一个新的串口设备, 名字是 "Qualcomm HS-USB QDLoader 9008 (COMx)"


---

FAQ: 


1. 如果你电脑没有识别到任何设备
    请确认, 你的线是否是数据线, 你是否按住了音量上下键, 以及你手机是否支持通过这种方式进入 9008 模式
2. 电脑识别到了一个新设备, 但它是一个名为 "QHSUSB_DLOAD" 的未知设备
    显然, 你的电脑没有正确的安装骁龙的 USB 驱动, 请去网上找一些其他可用的驱动试试
3. 电脑识别到了 "Qualcomm HS-USB QDLoader 9008 (COMx)" 设备, 但带有一个感叹号
    你的电脑正确的安装了骁龙的 USB 驱动, 但是它似乎是旧的版本, 旧的骁龙驱动不带有驱动签名, 而在新版的 Windows 中, 驱动必须正确签名才能正常工作, 请去网上找一些其他可用的驱动试试
4. 电脑识别到了 "Qualcomm HS-USB QDLoader 9008 (COMx)" 设备, 但是当我松开音量键的时候, 它就会断开
    尽管网上有人说这是因为安装了不合适的驱动, 但你仍然可以继续按照下面的步骤继续进行, 但是不要松开音量键了.


> 如何卸载驱动? 
> 只需要在设备管理器中, 右键设备, 单击 "卸载设备", 在弹出的窗口中, 会有一个选项 "卸载驱动程序", 勾选它, 然后确认即可.


<br/>


## 开始刷机


打开你的刷机工具, 如果是一加手机, 那它应该是 "MsmDownloadTool".


1. 打开你的刷机工具
2. 按照上一部分的步骤, 将手机以 9008 模式连接到电脑, 此时刷机工具中会出现你的设备, 并且状态显示 "已连接"
3. 点击 "开始", 此时刷机工具会通过 9008 端口设备与手机通信, 传输数据
4. 等待状态一栏中出现进度条, 就可以松开音量上下键了


---


FAQ:


1. Param 预载失败
    更换驱动
2. 自动检测 DDR 失败
    手机关机, 重新进入 9008 模式, 并且重启电脑上的刷机工具
3. 进度卡住了
    重刷一遍试试


